呃那么好呢

本课程的第23次系列课

那么在这一节课当中呢

我们将这个给大家讲述一下

这个本章当中的这个精华

那就是一个最终

那就是关于这个ms结构的

这个cv特性的这么一个研究

和这个呃这个这个讲解了

那么我们知道呢

由于m s结构本身啊

它是不导电的

所以我们在一开始就给你这个讲过了

这个这个ms结构本身它不导电

于是所以从从这个电学特性的研究上来呢

我们就和前面的拼音节和这个金半接触

那是有所区别的

这个重点啊

因为它不导电

所以呢我们更关心的是什么呢

更关心的是这个它的cv特性啊

所以cv特性呢在这个章里边呢

我们要讲的就是

你要把这个电极呀加在这个金属的

金属这个这个山脊上面

并且呢呃另一端呢接到半导体上

那么这样才构成一个整体的

要测这个结构的完整的cv特性

在实验在这个实际当中呢是怎么来测的呢

一般呢就是像我这张图画的这样

就是把这个m结构啊

把这套做好

然后呢

顶电极和底电极上面加上一个固定的偏压

这个偏压一般叫做v g啊

叫v g

然后呢在这个直流偏压这个给他加之后呢

又在这个电路里面串联一个交流信号源啊

交流信号源

那么这个有一定的频率

落后一定的频率啊

然后这样来测呢

他该感应出这个cv来

因为交流信号是这个可以测的

就是dq从d v这个是可以测的

d v呢就是信号源提供的这个电压的啊

一个直流偏压

比如说这是5伏

然后上面加了一个小信号

那么这个里边有个交流幅度

那么这就是这个底v的来源啊

d v的来源之后反应到底q上

那么这一般是通过阻抗来反映出来

反正这个在实际当中就是这么一个原理

那么这个原理你就要注意看到了

所以既然测c位

你注意到有几块内容

需要需要你提前了解才能知道整体的cv呢

那就是首先是绝缘层上面啊

这是一个电容

前面讲过对吧

然后后边的这个半导体

如果他有这个空间电荷层之后

哎我们前面也讲过了

这个体系它也有个电容

就是cs cs等于d q s除以这个dvs啊

这个我们前面讲过了

要知道qs和vs的关系

那么这个电容就知道了

那另外一块呢是氧化层的电容啊

这个理想情况下就等于一次用处d啊

这二氧化硅的节电常数除以它的这个厚度

所以可以看

可见呢要想知道这个总的这个cv特性呢

实际上就是从物理连接上我们都知道

那么它一定和这个二氧化硅的这个电容的

和这个半导体表面层的这个电容的串联

是有一定的关联的

只不过呢在以前讲的时候呢

对于这个这个这个半导体表面层的

这个电容啊

是和vs有关的啊

这个你注意这个vs它可不是vg啊

他和vg还是有区别的

这vg呢是整个结构上的变压

而这vs只是在半导体上面的这个压降啊

这所以说这个还是有区别的

那么好就好在呢

我们前面这几节啊

已经把这个这个这个cs和vs的关系啊

讲的很清楚了

因为它的核心呢就是我们前面讲过

这个电场求解的时候

我们求出来的是和这个vs有关的

那进一步呢通过高斯定理呢

我们就知道q呢s呢也是和vs有关的

所以进一步呢当然cs也就求出来了

所以说那么今天呢

在有这么两块内容的准备之后啊

这个二氧化硅的电容

你知道的

半导体上的这个空间电荷层用电容

我们也知道了

那么所以今天呢我们就可以来讲

整体的m s结构的cv特性了

那么这个ms结构的这个cv特性

在求解之前呢

讲解之前我们先熟悉一下它的能带图

你可以看到能带图真的是至关重要的

所以说呢我们首先要了解能带图

能带图可以帮助我们比较直观的了解

这个cv特性的来源

首先这两种情况

第一种情况叫做这个无外加电压

那么这个时候呢就是说在这个体系外边啊

串联这个电压为零啊

没有电压

这个煤电压又分成两种情况情况

第一种情况呢那就是理想情况

理想情况就说什么

这个二氧化硅好的不得了啊

非常好

没有任何电荷态里面也没有界面台

另外一点呢

就是这个金属电极和这个呃

这个这个这个衬底归啊

这个这个p型硅的

这个费米能级之间没有差别

就忽略他们实际上就忽略他们的公函数差

那么在这个近似条件啊

这个理想的近似条件下呢

假设下你就会发现

当这个体系真的接触之后啊

就是三者m s真的是接在一块了

也就是说在物理上

他们电子可以交流连通了

那么实际情况就是什么呢

因为他们没有费米能级的这个差别

没有光盘中的差呢

实际上就是金属这一侧和半导体这一侧

在实际接触之后并不发生电子的这个交换

那么也就是说什么没有接触电视差

那么当然没有接触电池差

也就不涉及到这个这个这个电厂的问题了

因为这个大家都不交换电子

还是保持电中性

那么所以在零偏压的情况下

对于理想了这种ms结构来讲

它是平白的啊

二氧化硅是绝缘体

它也有导弹加载

只不过是近代宽度很大啊

那么这个就是平淡理想的这个平带状态

但实际情况在5万家电压的情况下

如如果你考虑到这个金属和半导体的这个

公函数是不一样的

那么他们真的形成接触之后呢

由于这个公函数的不同

它们会造成接触电池差

那么一般的呢这个铝的公函数啊

是要比这个这个这个p型规的来的小

所以实际接触之后呢

铝当中的电子就会这个流失到这个金属

这一次这个半导体这一侧

所以呢最终呢使得铝的这一侧呢

哎造成这个正电荷的竞争正电荷

而这个半导体这一侧呢造成净胜负电荷

于是呢就产生了一个电厂啊

指向半导体体内的电场

那么这在这个电场的作用下呢

你就会看到什么呢

由于这个电视啊由体内的电视是为零的

这个我们始终是这样定义的

半导体的体内啊

所以说呢这个这个逆着电离线而行的话

电视是逐渐身高

所以呢电势能啊负的q v

那实际上就是要下降

所以你看这个能带在半导体这一侧

是这个向下弯曲的

向下弯曲的

然后呢这个由于这个电厂啊同样也是这样

对于这个这个这个这个绝缘体里面

也是这样

它也是在绝缘体体内

你逆着电力线而行的话

那么电势是升高

所以电势能吃下降

所以说呢这个附加的经验势能

使得这个能耐呢也是这样要弯曲的啊

也是这样要弯曲的

所以说呢从这一点就可以看到呢

如果你考虑到这个啊

这这个金属和半导体的公函数量差别

那么即使在500加电压的情况下

这个半导体呢实际上也不是平淡的

在零偏压下来

而是什么呢

而是这个绝缘体和半导体的能耐

都要发生弯曲

根据接触电视差啊

这个具体情况发生弯曲

那么这个但是呢平衡情况下

这个这个大家的费米能级是统一的啊

费米能级是统一的

那么呢具体来看这个电场分布呢

没有任何竞争电荷

所以高速定律决定

他体内的电场是均匀的啊

电脑是个常数

然后呢这个电厂在进入半导体之后呢

由于高斯定理去做的时候呢

是愿望

所以电场呢是在下降的

所以一般是这样的啊

它是下降的啊

特别是耗尽近似情况下

它是直线下降线性的

所以说呢这就是这个电厂了

那么我要问你了

说这个电场啊在这个金属表面为零啊

那体内也为零

那么它这个这么大一个电场

所对应的这个接触电池差是多少呢

哎这个就是积分

积分呢实际上就是电场这个距离的积分

实际上就这个面积啊

这个这个梯形的面积

那么这个面积呢就给出了二者的基数

变质差

同样像我们这个体系里边

如果考虑到是这个啊

铝的公函数比这个金属的来的小

所以呢这个这个费米能级呢

金属的来得高一点

那么它的公函数呢实际上小一点

那么小一点的话

它接触电池差

如果是以这个vm s就是金属这一通电视

减掉半导体这一段电视反而是什么呢

金属这一端的电视高

半导体体内的电视低

所以说呢这个是大于零的一个接触电视

那么你要得到大于零的接触电视

当然用公函数差

你就要用这个大的公函数

就是半导体的公函数

减到哎这个金属的公函数

那么这个点保证它是个正值

同时呢你可以看到通过这个积分呢

你就可以看到什么呢

这个接触电视差呀是串联的

分布在二氧化硅上面和在半导体上面的

而这个半导体的电势差不是这样来算吗

那就是串联的话

当然就是这一点的电视差减到这一点

这就是决定o v o x

然后半导体这一侧呢

就半导体表面出的电视减掉体内的电视

而这一点呢那不就是vs吗

所以说呢这一点

这就是我们前面为什么直接就引入了vs

表面是一个重要的应用

那么刚才讲了

这是这个无外加情况下啊

对这个理想和非理想的情况的

这么一个简单的分析

重要的是给你一个概念

那就是说什么呢

这个电压是串联的

在这个危机到这个体内加了电压之后

这个电压是串联的啊

这个很重要

另外一点呢

就是讲一下有外加电压情况下的

这个这个这个问题

那么这个问题也很好理解

那你说什么呢

如果以半导体的体内电势为零的话

那么在铝这上面

由于它是等式的静电平衡性能量啊

它是等式的

所以这个电视就不变

二氧化硅上面有一部分下降线性的

然后就在硅里面呢

哎电视也有一部分下降

在这个就不是线性了啊

这和这个抛物线有关系的

所以说呢从总的来讲

它这个电视啊还是串联为主的啊

那就是你即使外加电压了

没关系

一部分将在二氧化硅上

一部分将在半导体的供电电荷层上面

所以说呢这一点很重要

就是通过这么一个简单的能带图的分析呢

你就知道原来这个电压是串联的

那么这一点呢很重要啊

有了这个概念之后呢

我们就可以来讲一下m结构

理想情况下的cv特别幸福

那么所谓理想情况呢也无非就是四点

那就说什么呢

氧化层要不导电啊

这点很重要啊

绝绝缘层就是绝缘层就这么个概念

然后呢不存在任何电荷

这什么移动端可动的都没有

然后呢这个也没见变态啊

这个就是实际上是对氧化层的啊

有三个限制就非常理想

那么第四一点呢

就是还要忽略金属和半导体的接触

电视上

这也就是说零偏压大家都是就是平白的啊

不存在电电子的交换

那么有了这些假设之后呢

我们来看一看这个具体的这个金半接触啊

你加这个m结构啊

你加了这个危机之后啊

加上一个交流信号源

我们来看呢

由于这个电压是串联的

那么有这一点

那就是vg等于什么呀

等于vx上的压降

二氧化硅等下降

加上半导体上的压降

只要大小压强大小呢就是vs

因为我们体内电池是为零的

另外一点呢

我们知道在电压加电之后

vg加了之后呢

这个这个由于它是一个静电

静电这个平衡之后啊

它实际上就是一个电容充电的电容

所以说呢啊这个在金属一侧的电荷啊

金属一侧的电荷

那么你和这个半导体一侧的这个空间

电荷层的电荷一定是等量异号

等量异号

我们假设它等于q啊

等于说这个时候取正值啊

为q

那么进一步呢我们就来看了

就说我要求的这个总电容啊

你要注意这是指谁啊

是对微积微分的电容

这叫总电容啊

ms结构的总电流

所以从总电路的定义来看

等于dq

所以比vg啊

这个这个q呢就是金属基板上的

因为我们加的时候

不是加在这两个极板之间吗

所以呢我只能看到这个金属基本上q

所以说呢就等于dq求比vg了

但是呢这个这个dq出dvd

我们看不到什么啊

但是什么呢

如果我把c给它倒过来啊

c分之一

因为在物理上我们看到这两个电容啊

一定是串联

而窗帘的电容的计算的时候

往往要按并联算

所以说并联呢就是它倒数有关系的

那么一种运算

所以呢我们把c给它改成c分之一之后

唉很多奇妙的现象就发生了

这时候呢就是dvg除以抵q了

这个数学表达

而d vg的话

实际上你把全微分之后呢

要分成两个量

就说什么呢

山崖上的

因为这个vg vg这个g指的是git

所以我们一直get it

翻译成山也门电压也可以

但是外行话这个行话就是山压

这个dvd等于dvi d vo x加d vs

实际上就是说山崖上的烧风吹草动

要反映到什么

串联到v o x的二氧化硅上的压价

加上这个半导体上压降的变化

微微风变量啊

那么有了这个概念之后

我们就看到什么呢

因为dq的话它可以写成比q m

也可以写成d q s

而电容是没有赋值的

所以说我们一般就这样来算了

就是d vg把这个两个量给它写开

那就底部底部动x加上dvs除以dq

那么q呢又可以分成这个

这个写成两种形式

一种是d q m

一种d q s

然后呢我们加上绝对值

因为电路没有复制

所以说一旦这样处理之后

我们发现前一个量啊

底部有x就是二氧化硅上的

这个就这个压降

所以这个电荷的变化诶

它就是什么呀

它正好就是二氧化硅的微分电容

而另外一个量呢

就是我们前面已经非常熟悉的一个空间

电荷层的电容

就是所以表面式的变化

空间电荷层的电荷面密度的一个变化

那么前面呢这个上一节课当中呢

我们详细的阐述了这个东西cs的变化规律

那么今天呢我们就要讲这个

这个总的变化规律了

那么这个里边呢

由于c o x就是二氧化硅氧化层的

这一层的这个电荷呢就变成密度啊

哦它是一个常数

因为它是一个二氧化硅里面

它啊这个理想的情况它是一块绝缘体

那么这个绝缘体电容呢就是个介质电容

所以说它等于伊普斯隆除以d

那么这个只要知道的d和伊普斯隆

它就是个常数

它对外加电压危机的变化不敏感啊

它是个常数

所以说呢求c的这个c和电压的变化

实际上最终的任务就落到了谁啊

就落到了cs啊

就是空间电荷层的电容随vg的变化

而这个危机呀这变化呢对于cs来讲

它不不能不直观

而什么呢

对ca对这个cs来讲

实际上是f这个vs是半导体表面式的变化

所以说问题的求解

就是一步步的就归结到哪里呢

对cv的理解

实际上就是对什么cs和vg的理解

而cs和vg的理解啊

cs跟vg的这么一个关系

又进一步导致什么呢

你必须要知道危机和这个这个vs的理解之

后

你才能知道直观的cs和vs的联系

因为我们已知的是cs和vs

因此问题的核心

那就变成分析vg和vs的关系了

那么这个呢就是要了解整个体系的c位

所需要知道的一个思路啊

所需要知道一个思路嗯

我们呢额外讲一讲

给大家这个看一下

就说什么

你所谓的cs和vs的关系呢

实际上就是这个公式前面都讲过了啊

很简单

这个就是这个半导体

这个就活动方程求解之后

直接就在第二节课的时候

我们就已经给出来了

是这么一个关系

这个关系里面还是f函数啊

这个很复杂的一个vs的关系

所以说cs是已知的

另外一点呢

就涉及到这个这个衣服四种除d的问题

那么这个呢要告诉大家一些二氧化硅的啊

比较理想

二氧化硅的基本常数

相对于基本常数是3.9

而归的呢是11.9

那么这个量你要记住是一个常量了

所以说呢刚才讲了

求c v c v的这个变化关系

实际上是求什么

实际上就是求理解cs和vg的变化关系

那么这核心呢就是要理解vg的变化

和对vs的影响

那我们来看一看啊

这个首先来看一下低频情况

用c v c v嘛

你不是要交流信号去测吗

所以有频率的问题

那么这个频率呢首先一起做一下低频

这个低频就只10~100Hz

所谓低频一说的话

你就知道什么概念

我们前面在讲这个半导体表面空间

电荷层的五种基本电荷态的时候呢

这个状态的时候讲过

说只有一种状态比较特殊

对p型半导体

那就是反形出现之后

那因为那个反型层电子啊

他不是这个这个这个呃

就是很容易就这个很快产生的

它是在建立需要一定的时间

这个反应层的建立

那么也就是说什么呢

反型层里的电子是通过这个产生过程

它有个套和寿命关系

因此呢如果你信号加得特别快

在强反型

在反形出现之后呢

那么反型的电子就跟不上

你这个信号频率的变化

它就电容就不能够有贡献

它不能充放电

它数量不改变

所以外加电压变化数量不改变

实际上就没有充放电

它的电容就没共性

因此呢我们这里边讲所谓低频低频

那就暗含了一个意思

就是说什么这个这个测量的信号

可以使反型的电子跟得上信号的变的

这个这个变化

也就是说它的电容是有贡献的

于是呢我们首先来分析简单的情况

那么c v c v

那么这个总的c啊

串联电容并联算就这个关系式喽

而这里边的c5 x是个常量

不需要额外考虑

那么实际上真的是就在考虑cs和vs的关系

那么考虑到这个vg呢

实际上就要考虑vg和vs的影响

我们首先做一张图

那么定出电压升压的零点

然后呢复位到正规

然后是以v g作为横坐标

纵坐标呢就是总电容的电容密度啊

平方厘米的这么一个概念

然后呢我们就来看

当这个山压小于零的时候啊

山压小于零啊

就我刚才讲了

不是这样理解vg对vs的影响吗

哎好就好在什么呢

我们以定义半导体的体内为电视的零点

所以说呢由于电视是连续变化的

所以这个山崖上面啊

这个像这种体系

这是一个二层

然后上面是金属层

那么山崖上面你给的这个危机

由于体内电视是零

山压上的电是连续变化

它怎么办

它只能从一个负电压

渐渐的在空间上啊变化到零

也就是说什么从负电压一直一直增加

增加增加导电

所以电视的连续变化决定

vg小于零的情况下

vs也是小于零的

小于零的

这是连续变化的结果

所以说呢这个vg vs小于零之后呢

根据前面我们的这个讲解

这个五种电荷这个这个基本态啊

你就可以知道什么呢

vs小于零啊

负的q vs就是大于零

那么这个情况呢能再向上弯

对b型半导体来讲的话

它就进入了积累态

也就是表面层里面积累了大量的空穴

大量的空穴好了

有了这个概念之后

我们知道了前面那个qs和vs的关系

因为qs实际上就是要研究啊

f函数的这个变化关系

前面这个我们讲过的

所以呢在vs小于零的情况下呢

哎这个量f函数呢

qs可以说这个化简到这个程度啊

化简成这样一个表达式

于是有了这样一个意指数关系式之后呢

我们就直接可以求出它的电容表达式啊

电容表达

因为一指就是求解完了还是它本身

所以这个情况下

因为vs是个负值

但是求电容的时候没关系

所以用用绝对值

所以d q s除d vs之后还是个指数

vs很负的情况

这个量很大

远远大于这个二氧化硅的电容

所以说呢在并联体系里面cs非常大

倒数就为零了

所以你可以看到从数学的表达上

你就直接推出总电容约等于c5 x了

那么在这个画图上面

就是在这个电容和这个的商家的关系上面

就可以看到

在很富的山压的情况下

i它是一个常数

唉常数的大小就是cox

于是呢我们在这张图上面

实际上就已经画出一根一根平线了

所有x那么呢从物理上怎么来理解呢

这个coo x呢这个也很好理解

因为这个时候是积累太表面

积累了大量的空穴

空穴的量非常多

所以你在这个山崖上再加一个底v

一个小的电压扰量扰动的话

实际上电压的扰动什么

对这个表面层的影响

就是你稍微有个这风吹草动的话

实际上就是有大量的空穴来得及响应

那么这个情况下

由于空穴集中在表面很薄的一层里边

那么实际上就相当于是什么

二氧化硅两侧啊

这边是金属这一侧的电荷在动

然后这边呢是空穴的电荷在动

在响应

所以说呢在半导体体内来讲

它就是很难感受到这个电压的变化而感

而是这个等效上看呢

就好比是一个二氧化硅两侧啊

有两块金属板啊

在随着电压的

而是这个变化呢充放电

所以说呢这个情况下

你看到那个电容当然就是理所当然

从物理上讲

它就和coo x是一样的

近似相同

那么这个点呢我们就讲清楚了

讲清楚之后呢

我们下面就看

随着这个山压从很负的情况下向零啊靠近

当山压等于零的时候

因为我们知道啊

在理想情况下

像我们这理想的m s电容山压为零

那当然体内有半导体

内电视也为零

那半半导体的表面是当然也是为零的

所以这个情况呢就是所谓的平带状态啊

平带状态

那么平台状态我们求过了

这个qs和vs是有严格的

这个这个数学表达式的

qs对vs得一了严格的数学表达式之后呢

你只要啊对vs这种情况下

求导之后的求极限

我们就得到前面讲过了这个平板电容了啊

它也像一个平行板电容器

这个i d呢是格外长度啊

所以说呢这个平台电容就求出来了

那我们就要理解了

说这个平台电容和c o x谁大谁小

我们要知道

换句话也就是要了解了

这个这个前面是一根直线

那么在零的地方是平面电路

我们要知道cf比的是谁大

有个曲线走向的判断的问题

那么这个判断就是这样来完成的

怎么来完成呢

我们来看一下在这个电压很负的情况

很富很富的情况

这个就这个e指数当然很大

所以呢c等于c o x这个g4 是成立的

可是随着vs这个山压啊

从vg啊从很负向零靠近的过程当中呢

由于电视的连续变化

使得什么使得vs虽然是小于零

但是什么也逐渐的从很富的状态

像这个零靠近向零靠近

因为我们知道

零在这个这个v g等于零的时候啊

v g等于就平台上vs也是等于零的

所以说呢vg从很负的情况向零靠近

vs也会从一个比较富的情况向零靠近啊

也就是vs是在减小的绝对值

那么这个东西的vs的减小就意味着什么

cs这个电容在下降

cs这个电容在下降

你注意对于并联计算来讲

其中一个量在减小

那么其中一个量如果是减小的话

并联之后什么对总量的影响

当然这个总的这个总的这个量也要下降

也要下降

所以说呢这就告诉你什么呀

这就是一开始这个总电容是c5 x

到了cfb之后啊

因为刚才讲过

其实它是要下降的

随着这个vs的这个绝对值的减小

所以说什么c f b

应该是比c o x小的这么一个量

那么在图上面就体现出来是一根水平线

然后下降到这个cfb

所以这个趋势我们就判断出来了

趋势判断出来之后啊

这里面有一个重要的一个官比例式

固定电容的比例啊

这个电容的比例呢啊

是一个很重要的表达式

这个表达式里面你可以看到呢

只有一个量未知

那就是半导体的掺杂浓度

所以说只要知道了掺杂浓度

那么这个氧化层的厚度嘛都是已知的

一般会告诉你的

所以说呢就可以知道cfb

而cfb呢你要知道

它只依赖于这个称杂浓度

所以换句话也就是说

只要知道掺杂浓度不进行测量

就不用实验测量

就可以直接通过计算得到这个cfb

而这个cfb在后边

确定这个平台电压的时候非常有用

所以这个公司你要记住

那么vg这根曲线呢

我们已经划到了这个c f

c f b这个位置了

就是vg等于零

那么下面呢考虑危机大于零的这段区域

该如何变化

我们知道呢

由于电视的连续变化规则

这个它是连续变化的电视

所以vg一旦大于零了

vg大于零了

那么这个情况下呢

vs也是大于零的

那么vs大于零不是很大的情况下

他就进入了这个前面讲的这个

耗尽的状态啊

耗尽的状态

那么在耗尽状态我们知道呢

我们这个计算这个耗尽的时候呢

实际上按啊耗尽能进四是可以的

而耗尽层近似

给我们两个重要的一个感性知识呢

第一个就是随着这个耗尽层上面的

承担的电压的增加

也就是vs的增大啊

vs的增大实际上就是vg的增大了

vg的增大之后

导致vs也要增大

因为电视的连续变化变成正直了

往这个正方向再走

vs增大实际上什么呢

耗尽层近似

重要的概念就是

上面这个耗尽层上承担的电压降越多

耗技能的厚度越来越大

也就是随着电压的增加

耗技能的厚度是增加最低点

第二个点呢耗尽层近似呢在计算的时候呢

它对应的电容就和这个这个这个金半接触

和这个p n g接触是一样的啊

它这个电容啊

实际上就按平行板电容器等器啊

等效是可以的

就是正确的

所以说呢平行板电容器里边的等效

第二个概念出来之后

你就知道随着厚度的增加

平行板电容器对应的电容要减小的

那么这样的话

我们就得到了一个直观的概念

就是随着这三家的增加啊

耗体能厚度增加后

体能厚度的增加啊

凭什么电容器的等效空间

电荷层对应的电容就下降了对吧

所以电压中间在下降

那么你要你要知道

并联分量里边有一个量在下降计算的时候

不按并联算

虽然是串联电容啊

但是按并联算其中一个量下降

总电容当然下降

所以呢我们就画出下一段

就是在耗尽的这一段诶

c f b之后呢

继续下降总电容

这是耗尽的一个状态啊

它继续下降

所以呢我们又得到一段曲线

又得到了一段曲线啊

得到这儿了

就这个曲线已经

那么下面呢我们就讲这个另外一个极端情

况

跳过这弱反型

因为你这电压的再增加

就进入弱反型状态了对吧

但是呢我们先讲强反性

那就是什么呢

十的什么呢

表面是已经大于大于等于两vb

进入强反型的状态了

进入强反应状态之后呢

我们知道强反应的时候

是在半导体的表面层里面出现了大量

对平行班内出现大量的电子的堆积啊

反映宏电子建立了

所以这个情况下呢

你一想的话就和积累的时候啊很像

就是在表面很薄的一层里边有大量的空穴

这是强积累

那么强反型的就是在表面层里面

很薄的区域里面有大量的电子

那么这个情况能在弯曲的很令

和费用能顶很近

稍微有个电压的风水草动呢

哎这个电子就大量的增加或减少

实际上它对应的电容从物理上来讲

那就是说什么

它可以完全屏蔽这个电力线的变化

就是电压的变化引起电离线的变化了

它可以完全屏蔽半导体体内的这个

这个电容的贡献

而是什么呢

而是这个这个完全体现在表面层

这些电子的充放电上

那么它对应的电容

当然也就和半导体的这个氧化层电容

非常的接近了

就近似就是成立的这样来想

所以说呢实际情况从数学上来看

也是因为qs和vs这种严格的数学

基本关系的

你前面也讲过这个情况

强反应的情况下

qs和e指数正的vs有关系

求导之后呢

底q d vs还是它本身

所以这个情况下cs还是源于在xx

那么这个并联之后

大量就取消了大的这个量

就削掉了并联有一个很大的量

实际上就不起作用

那么这个总电路当然还是等于c o x的

那么在这一点上

我们就画出曲线的另一端

就强反应的情况下

我们已经画出这么多段了

从这个弱反应就是耗尽强反型啊

又是一根直线cox

它和积累图是一样的

那么这中间那一段呢

当然就对应的是弱反型

那么就对应弱反型

那么弱反型呢反过来讲

那就是说什么呢

因为弱反型刚开始的时候啊

他还是耗尽层近似成立的

所以在弱反应开始的时候

他还是满足什么呢

满足这个声压增加好几层

厚度增加

这时候呢就qs啊

这qs啊

你要知道这时候的电容就有两块了

在反形之后就有两块电容贡献

一个是反型层表面

它这个电阻随电压的变化

它供这充放电

当然共性电容了

还有一个是半导体体内的这个空间

电荷层的这个宽度啊

实际上就是固定电荷的那个密度

他这个情况还是随着山羊在变化的

还没有达到最大值之前

所以呢只有两块充放电

所以这时候是两块内容在起作用

但是呢随着山压的增加呢

由于表面层里面的电子反应变得越来越多

他对电容的贡献越来越大啊

有这么一个转变的过程

一开始呢是这个耗尽层的变化剧烈一些

那么它对电容贡献大

但后来随着随着这个分压的增加

使得vs这个增加能在弯的厉害之后

表面层电子来占主导了

那么这个情况的电容呢

就过渡到一以反型层电子的贡献电动为主

那么这个实际上就告诉你什么呀

在达到强反型之前

尽管随着山下的增加

耗电能的厚度是在增加的

但是什么呢

这个qs已经从1/2的

这个后近程近似的依赖

转向什么强反型的指数一了

那么当然电容也就是从这个啊

这个vs的-1/2转向

这个下边的强化型

对应的这个这个正指数关系了

那么这个vs的-1/2要求什么呀

要求是个减小的过程

催生压对吧

但是vs的这个指数呢要求这个增加的过程

所以说呢弱反型是完成了继续减小

在转折之后增加了这么一段曲线啊

这么一段曲线

那么这样的话就出现了一个极值

这个极值呢叫做电容的高低频情况的

最小电容值就在这里出现了

那么这里边啊

就是我们讲了这根整个这根曲线

就算讲完了

强积累什么样啊

大分平淡啊

它会下降

然后耗电呢继续下降

然后呢

在这个弱反型呢完成了转换到强积累

到强反型的时候

又变成了和强积累一样的c o x啊

这是低频

因为这是我们考虑在强反映

说这块电容和这个耗尽层的这个电容啊

啊多贡献啊多贡献

但是什么呢

这个情况反应的电子跟得上变化

所以说呢反应的电子的电容为主了

这个耗尽层这个电容倒是可以忽略的

因为这个呃这个电子变化太厉害

在反应当中啊

那么在强反应的时候

这时候就出现一个问题

就说什么表面是等于两位b的情况下

就是这个强反应出现的时候

对应的那个山压呀

对应那个山电压

我们称之什么呀

就是什么样的三电压情况下

可以

这个半导体

可以使半导体的表面层达到强反型

达到两vb呀

哎这个电压我们称之为阈值电压

也叫开启电压

该如何计算

这个是你需要掌握的

那么刚才我们讲的

这个是这个这个低频情况

这个完整的曲线都讲明白了

现在要讲高频情况

所以高频呢

就是从这个10k赫兹到这个100万

按一个1000000Hz是很高的频率

这个暗含着什么意思啊

就是反型层的这个电在这个频率下

交流情况下

它跟不上变化

也就是这个电容没有贡献了

没有贡献了

所以说在这个情况下呢

我们就知道这根曲线啊在耗反型出现之前

也就是耗尽这一个作为一个节点啊

和低频和高频的一个分界点呢

是在耗尽这个点

耗尽了弱反型这一点开始出现

也就是说什么在这一点的地方

费米能级表面的地方应该等于1i啊

过了这一点

这个p型半导体的费米能级就进入上半部

开始反行了

那么在这一点之前

由于是以空穴为主的空穴响应电信号

它是多子来得及

它不需要产生过程

所以说呢在这之前

高频低频他们的c位曲重合

那么在这之后呢

因为涉及到这个电流为两块组成

一块是反型层电子对电压的响

当然贡献一部分电容

另外一个是耗尽层的这个固定电荷

它也响应电压

它也共享电容

那么这两块就要分开了

低频情况下大家都想要

都都要算入

所以呢是那样一种情况

刚才讲过高频情况下

反型层的电子想来不及响应你的高频信号

所以呢它对电容的贡献就为零了

于是呢我们只要考虑耗尽层对电容的贡献

就可以了

所以说呢反型层中的电子的产生与复合

跟不上高频信号的变化

反型层中电子的数量不随高频性而变

因此此时反型层中的电子

对电容就没有贡献

那么这个空间电荷层的电荷的变化

对外加电压下的变化呢

这个电荷的变化呢比q s除底vs啊

它这个变化体现在什么呢

只能靠耗尽层电荷的变化实现

也就是说呢真的不用考虑反型层了

简化了问题

而在强反型的时候呢

耗尽层已经达到最大厚度

前面已经讲过

所以我们先看强反型情况下的

高频的这个电容情况

因为这个情况耗尽层已经达到最大厚度

你在这个电压这个变化

这个交交流信号的变化的时候

也是在耗尽能边缘的地方充放电

那么这时候电容是个常数

耗尽层厚度固定了

那么这个情况

这个这个cs对应的就是空间电荷层的电容

那是个常数啊

和这个平行的内容是一样

耗尽近似有效的

于是呢

这个情况的电容就变成两个电容的串联

也是氧化层电容

也是后进层电容啊

这个dd max也是常数啊

所以你就得到另外一个重要的公式啊

得到总电容了

在这个是个常数

所以说呢在高频区间的时候

强反应的时候它也是一个常数

是一根直线

然后呢

我们一笔得到这样一个重要的关系式

这个关系式里面你注意啊

一旦你的实验上测出的高频曲线了啊

这个这个这个这样平衡半导体再强积累cx

然后再在这个强反型的时候是c一撇ma

那么这个情况你可以测到这两个比例

就知道比例知道

你注意这个方程里面未知量只有n a啊

只要在氧化层厚度一致啊

只有n a是不知道

所以呢你通过这样一个实验测量

通过这个公式立刻就可以还原出来

而我们前面讲过nna知道之后

c f b就可以计算了

所以你看这是前后紧密关联的

这么一套理论

而这个d max该怎么求

这一点你一定要会的

那就是一个靠近腾的三角形式啊

这个表面电场是

这个这个表面处的电场是一零

然后这个耗尽腾最大厚度是d max

这个的面积实际上就是两vb啊

这个对应的这个承担的电压就是两vb

而两位b呢

这是和这个啊半导体

p型硅的这个半导体体内的费米能级

和这个价带顶的距离呃

和这个近代中线的距离

有关系的这么一个量

而这个量呢q v b呢只和n a有关系啊

只和n个

所以只要知道掺杂浓度

这两vb是可以求的

于是呢这个量当然就可以直接求出来了啊

这个量当然就可以直接求出来了

所以这个量你一定要会计算的啊

这个量的话根本就不需要太多的知识

只需要按好几进四就可以算出来

那么这是刚才我们讲的这个这个高频情况

那个曲线呢就是在弱反型之后

一旦进入反型啊

就分开了啊

那就分开了

然后最后呢讲这个电容的第三种情况

那么这种情况呢是涉及到前面我们讲过的

所谓深耗尽了

那么这个情况下也就是说涉及到电压电流

电压的快速扫描了

也就是说什么呢

刚才我们讲的高低频啊

还都是说什么在某一个危机的情况下

稳定了之后再去测交流信号

现在不是现在什么呢

我们这现在讲这个真耗尽

就是危机的

从零到v g的这个变化瞬间完成

那么这个情况就涉及到什么

就涉及到跟前面一样啊

多次起作用的时候电容不变啊

多次起作用之后

因为你多快电压变化我都来得及想

因为它不需要产生过程

但是什么呢

从弱从耗尽

一旦出现反应开始

弱反应开始啊

这个电压的变化

只要你涉及到转型了

那这个问题他就跟不上

跟不上反应

通电子一旦跟不上的话

你们这个情况前面讲过

身耗尽情况下

反型层都没来得及建立

那么耗尽层近似依然适用

所以这个情况下

你要注意它和高频也不一样

因为什么呢

这时候的微距变化太快

没有反形和高频头是有反行层

只不过是这个电子跟不上变化反形电子

但什么现在连反应层都没有

所以呢

这个时候的耗尽层的厚度

是可以大于这个d max的

于是呢靠近似近似

一旦适应

它仍然和电压的1/2的啊

这个-1/2的成比例

所以说呢总电容随电压的增加

当然也是势不势不可挡的

还是继续沿着耗尽的这个关系下降

按照这个曲线下降

这个就是深耗尽啊

这个就是深耗尽

那么这个是刚才讲的理想的ms结构的电流

电压关系

那么实际情况当然不是这样

我们都讲过了

首先你不可能不考虑金半接触的

这个这个这个这个接触电池差

那么好就好在什么呢

我们知道一个电容

如果这个在体系里边给他呃

这个这个这个已经有了一个电池在里边

给它供电的话

那么这时候你去测呢

这两个基本之间是有压差的

这个就是有个电压降的问题了

但是什么呢

如果我在这个电路里边

这个给他这个再串联一个

就背靠背的

再串联一个电池啊

跟电视大小形一样

你们这个时候回路当中可就没有电视差了

可就没有电容

两端不充电啊

不充电

那么这就是电势叠加原理的好处

那么我们来看啊

这个如果考虑了金半接触的电视差

之后会变成什么样

那么实验发现什么呢

本来理想情况

这个这个铝和这个半导体的接触

这个情况啊

就不考虑接触

电视上应该是这个样子啊

这个这个是理想情况

但实际情况测试的呢

往往这个这个点这个曲线啊

哎这个形状不变

但是什么呢

像负电压方向平移了一个数量

v f b的数量

哎好就好

在什么呢

刚才我讲过说这一开始

由于它有接触电视差

你像这个铝的这个公函数

那当然比半导体

比p型硅的它要小

所以电子呢势必从这个金属这一侧

一旦接触就流向半导体

于是呢最终会形成一个这样的电厂

那么这个电场就导致什么

导致这个金属这一侧电势高对吧

金属这一侧电势高

那么实际上就是

实际上它这个能带就要向下弯了

就变成这个样子

电视高嘛

像这个样子变成这个样子之后

你要注意啊

那也就是说这个体系一开始的情况下

这个能带是弯曲的

它不是平板

它不是平白

而不是平板

ok所以说呢我们现在刚才讲过了两个电池

一旦说等式这个反接

那么电路当中就没有电势差

那么它的能量就要恢复平淡对吧

所以说呢我们只要在这个电路里边

给他串联一个电视

就说你不是有接触电视差吗

然后我给你串联一个跟你什么这个反号的

这么一个大小相等

返号的这么一个电池给你放进去

维持一个电视

这个电视一旦放进去

在这个电容两端就感觉不到压差了

那么这样的话

那么在这个状态下

如果你再加一个交流信号去测电容的话

你当然测到的就是平外电

对不对

电视叠加之后

所以说你测的是个平带电容

那么这个平带电容

这个就是我们前面和理想情况下的平台

内容是一模一样

因为刚才你看到只要能卖平了之后

你家这个电视无非就是维持我平淡

但是你加那个交流信号才去做电容

和理想情况当然是一样的

和平台情况下理想情况是一样的

所以说你实际测得这个vfb就是什么

对应的这个电容和我是一样

在理想情况下

我理想情况的平台内容是在这个位置

那么你加了cf b之后

某一个平台情况

你加上这个偏置电压之后

诶

我仍然得到这个电容

那么这个电容和平电电容

和理想情况是一样的情况下

那么这个电容不发生变化

也就是说告诉我这个实际情况下

测得的是平带电容

而这个情况下对应的这个电压

就是维持我平带所需外加的额外这个电压

那么这个电压干什么去了

就是屏蔽了

就是说抵消了金半接触的这个电视差

所以根据刚才的介绍

金半接触的电子差是这个量

那么我的这个平的

维持平带电容的这个电压

就这叫做什么等量异号合理

所以这个平台这个平台电压盖刚才讲过

为什么平台电容那么重要

因为平台电容值

只需要知道n a就可以计算的cfb

所以理想情况下的平面电容是这样

这样等于这个数量

那么你实际测得的是这样一根曲线

那么你只要找到平带电容的大小

就可以确定平带电压

而平台电压一旦知道之后

根据刚才我们讲平台电压

像这个体系

如果只考虑金半接触的电池差的话

那么平带电压就是金半接触电视差的

等量异号的一个电压而已

而如果知道了n a这个这个半导体

掺杂浓度半导体的公函数就知道

那这个avfb也知道之后

那么当然金属的这个公函数

就可以求出来了

就可以求出来了

所以呢这个就是平带电容的一个

重要的应用啊

重要的应用

那么刚才讲的第一种不理想情况

第二种还讲过了

这个金属二氧化硅和硅系统不太理想

实际情况它都有电荷的

那么有这个固定电荷啊

这是面密度的概念

每平方厘米多少库存

还有可动电荷和陷阱电荷

这都是体密度的一个概念

那么你要考虑了这个这个情况下

如果不加任何国家

等一下

由于这个二氧化硅

比如说这里边有固定正电荷

在二化硅和硅的界面上也要注意

他要找到负电荷的呀

所以怎么办

它电离线就可以四面八方满处乱跑

至少有一部分会跑到柜里面去嘛

他找到规律的电子啊

或者是电力受阻

你要注意

这就意味着柜里边有电荷

有电厂

有电厂的话

这怎么办

电池升高能带就要这样来弯了对吧

电池下降

所以说什么呢

这个情况不加任何外加偏压

这个半导体也是弯的

所以怎么办啊

怎么样让它平白恢复到平带就不

这不就是平台电压的概念

就是加了一个外置的偏置电压之后

诶

使它恢复到平在

怎么样来恢复啊

你注意

你只要人为地

在金属这一侧加了一个负电压

这样就给它一定的负电荷

把这些电力线都吸引到这个金属这一侧

你也要注意

这个情况下

他一旦找到了这这这个这个负电荷了

它就不需要再往半导体体内发射电力线

于是半导体又得到了平台的这个这个状况

恢复到平带状态

而这个情况怎么样来添加这个负电荷

把电电吸引过来

是需要你额外加这个负电压的

这个电压就是第一个电压就是什么

哎你固定正电荷是正的

我怎么办

因为这是个电容啊

所以说呢我只要知道你固定电荷的面密度

q除c不就等于这个情况下

维持一个平行板电容器所需要的电压吗

而这个电压当然就是一个

也是一个等量异号的啊

给它加上去就抵消掉了固定正电荷了

这部分电压这是平台电压的一个来源了

还有一个就是体电荷啊

这个也一样啊

比如说在体内x的地方

你有很很有一定的分布

那么ros啊

dx当然就是这一层的面密度

所以我们对吧

就是电荷的面密度

那么电荷的面密度只要除以什么呢

只要处于这个情况下

对应的这个电容就知道啊

原来维持这样一个平行板电容器这么厚度

一个平行板电容所需要额外电压

那么这个电压怎么来求啊

那当然也等于q除以

这个就是面电荷密度除以什么除以电容了

而这个时候的电容

你要知道c等于给这个salon除d的

而这个情况下是伊saloon出x

因为这个厚度不是d出x

那么你就要看了这个g h e

一普通等于多少

我们用已知量来算

我们知道coo x等于伊普斯隆ox

除以这个dox

所以我们把一部分给它换一下

一普通就等于c乘以d啊

都是ox拉出x这两个量一样

你把这个量带进去啊

把这个量带进去就得到什么呢

这x情况下后的情况下

对应这个电容等于这个cdx

一旦带入这个里边

你要知道这一块这个小的啊

考虑到微元上面所得到的电压就求出来了

就是要你加一个反号的电压

就可以把这小部分电荷所需要的

电力线的回归给它抵消掉

然后呢还是继续这个所有的这个rox

你都给他考虑就积分

所以呢你可以看到它最终带进去

就是这么一个量啊

所以说从这样来看呢

为了恢复平淡啊

还需要加一个额外的这个电压

就是在水能带恢复的平带状态呢

有这么几个分量

一个是金半接触

那要考虑固定正电荷

哎呦这个其他可动电荷量一共三块

这两个公式也很重要

你要掌握

所以下一步啊

我们就来看一下这个更进一步的一个实验

叫bt实验

bt实验就叫biotemperature实验

就是温度偏压实验

那么这个实验是可以用来测量可动电荷

密度的

呃

怎么来做呢

那比如说还是以铝二氧化硅硅系统

p型硅系统为例啊

首先我们加一个

再把这个样品放在这个红箱里面

比如说200度的情况是加热30分钟

在这个30分钟之内呢

我们在上面加上正10伏的偏压

在上面加正电压

正电压的作用

因为钠离子这种可动电荷呀

这个情况下由于温度激活

它就要运动正电荷排斥它了

当然这个钠离子就是经过足够长的时间

就全部运动到这个二氧化硅和硅的界面

很薄的一层里边

所以这个情况下你去测这个平淡平淡电压

测这个理想就测这个cv特性

高频曲线的话

你会发现什么呢

这个情况你需要一个很大的负电压

就平台电压来屏蔽这些钠离子的作用

所以这个情况下呢

哎你就得到一根这样的曲线啊

得到一根很负的这个平台电压

这个时候平台电压很负

就像负轴方向移动很多

得到这样一个平台曲线

唉这个cv曲线

然后呢我们再变换偏压

还是得要同样的温度

30分钟从正式服变成-10符

那么你要注意了

一旦加上负电压

它要吸引这些钠离子到这个表面运动

足够长时间

热激活之后呢

这些钠离子全部动移动到这个啊

这个二氧化硅和金属

这一层很薄的一层里边

那么这个情况你要注意

它是不需要这个额外的偏置电压

来恢复平淡

因为什么这个情况它和金属是叠在一块的

它对应的这个电容也是无穷大的

所以他根本就不需要这个额外的偏置电压

所以说呢这个情况你再去测cv的话

你就得到一个

就是因为这个不需要额外的平直电压

这个这个可动电荷

这部分电压值就不需要了

因为它没了

对这个呃平带能带弯曲

它不贡献

所以你会得到一个比较小的这么一个

平台电压的这么一个cv曲线

于是你就要注意这二者就形成了差别

一开始呢是所有的可动电荷

都在极板这一侧

二氧化硅硅的这一侧

那么你得到很大的一个平台电压

很富的一个平台电源

因为这个时候你要把所有的负电荷啊

这个这个钠离子都要给它屏蔽掉

你得到很负的一个电压

然后你把它吸引到这个

凡是吸引到金属这一面了

因为他这会儿可能这条就不贡献

这个平台电压

所以这二者就有一个差对吧

这二者就有一个差平台电压的差

而这个差呢

你注意它实际上就是体现了什么

就体现了

当所有的钠离子都位于二氧化硅和硅

这个界面的情况下

所对应的这个压差

就是如果他都都得到界面这个位置了

到硅的这个界面位置了

它对应的那个平台平台的压差

所以这个德尔塔i

这个fp的平台电压的差

就是体现了这个可动电荷

对这个平台电压的影响

那么这个当然很容易求了

就是什么可动电荷的面密度

因为这个正好体现的是呃钠离子在界面

在归这个界面中

对应的额外的这个平台电压

所以呢只要除以c o x用

这时候电容就是完整的二氧化硅的电容了

得到什么cf b啊

德的fb可吃

那么c o x一致

那么q m当然就求出来了

所以bt实验bt实验

实际上这个对于确定你这个呃

二氧化硅的质量

可动电荷的密度是非常有用的一个实验

那么最后呢我们再啰嗦两句

这个表面电脑及千余力的这么一个概念

这只是叙述性

那我们就知道什么呢

这个晶体管啊

这个这个这个厂像晶体管啊

前面我们都讲过了

这个在上面一层金锁

这实际上就是山脊啊

山脊git

然后这是二氧化硅啊

这个i然后底下是半导体p型硅啊

如果这个对于这个n p n

这个这个这个这个这个n貌似来讲的话

我们就知道了

勾到是n型的

那么这个情况原路有了之后

如果这两边我给他加个电压啊

加个电压测电流啊

通过这个体系

由于这个衬底啊都是这个p型硅

衬底都是p型规

那么你圆和漏如果都是n型的话

那么当然在圆和漏这个地方

和这个衬底就构成了两个皮炎节

构成了两个皮炎节

那么无论你怎么加电压

在原路上面

这两个pn节一定有一个正片

一个反偏

因为他们背对背带着呢

所以说呢反偏的情况你要知道

那是一个耗尽层的情况

是高阻情况

整流整流嘛

所以无论怎么加电压

一得到的就是很小的电流

就是电阻很大

可是刚才我们讲过

ms结构有一个很重要的特性

它可以使它反行

你比如说在我们这个情况下

如果我加了很大的正分压和危机

是正正得不得了

于是体现这个表面层里面

就得到了大量的电子对吧

这个电子多到什么呢

诶表面啊反型了变成n型了啊

变成这个n正了

很强的强n行吗

n正了

你再去看原路圆是n型

中间是n正漏又是n型

那么以这幅再加电压

那个电流就大幅的上升

所以说这就是纵向电场

因为你知道这山上面是纵向加电压

电场是纵向纵向电场

对什么

对原路之间的横向电导

也就表面这一层里面的电脑

因为表面空间电荷层嘛

横向电脑的一个影响

这就是器件的一个原理

这不是晶体管

就是个开关吗

所以说你可以看到典型的开关就是这个样

如果底下是这个强行反行了

这个开关就导通电阻很小

如果它不反行

那电阻很大

这个就是v开关啊

晶体管在数字电路里面最典型的应用

所以我们要讲一下表面电脑及迁移率

这个表面电脑前面我们都求过

因为这个时候废品的没有电流

费米能级是用水平的

所以呢你用这个体内的这个这个多

这个载流子平衡它的载流子浓度

只要按照波尔兹曼分布略

就可以直接书写出

这个在表面这个任何一个区域里边

凡是有电视的地方啊

电视不为零的地方的

这个载流子的这个浓度的这个很好理解啊

就不多说了

所以呢你的这个表面的单位面积的

表面层当中的这个

这不是载流子的绝对量都有了吗

这个绝对数这样你都可以知道来写了

你当然就可以求出载流子都改变了

只要减掉原来的这个平衡派的这个量了

那么对这个零到无穷大范围内是积分

当然在厚度上的积分

就给它面电和密度了啊

面电和密度

而这个面电荷的密度一旦知道之后

你可以发现什么呢

因为这两个量带进去之后啊

带进去之后你可以看到你可以看到什么呢

这个量里边从零到无穷大

积分无穷大的地方电势是零的

所以这个带进去的不管怎么样

他肯定是一个这个v v v啊

这个这个是个定量

而零的地方是vs

所以呢实际上你得到这个电视都这个量

德尔塔p啊

德尔塔那个面店和密度都是和vs有关

因为表面是有关的

所以呢你在求表面附加电脑的时候

那么实际上就是迁移率乘以这个浓度了

表面附加电脑啊

这平方厘米的概念

所以说呢你就把德尔塔n s得了

p s表面的地方搁进去了

搁进去之后你可以看到什么

这表面的电脑啊是受什么

是受德尔塔ns和德尔塔ps调制的

而德尔塔n和德尔塔p实际上都是vs的

来调制的

vs就是什么是垂直于表面电场方向呃

能够控制这个vs

所以说呢它垂直于表面放的电脑

对表面电脑去控制作用啊

其控制作用

那么这一点呢就是附加电脑

而另外呢你还要考虑不加电脑

说这个零偏压情况

这个平板的这个保存电脑

那么加起来就是总的这个表面层的

在某一个vs情况下的电脑

那么这个理解一下就可以了

但这里面需要了解一个重要的概念

就是由于在表面层附近

这个晶体的这个周期性突然中断呢

实际上它造成这个表面处啊

这个周期中断实际上就增加了散射啊

表面散射这个我们前面讲过

就市场一一破坏

实际上就是引入了散射源

那么这个呢叫表面散射

表面散射的结果呀

使得电子和空穴在表面的

这一层的迁移率啊

迁移率是体内的啊

平均下来才1/2左右

也就是说电子是电子的1/2

空血是空虚的1/2

这一点你要记住很重要

那么最后呢给一个简单的小结

那么再来看一下这张的

为什么cv这么有用

一个思路

首先呢就是你要理解

高频cv和低频cv在哪个地方分叉

为什么分叉

那么当然呢这个显然是和这个发型有关的

一个跟得上

跟不上版型的

电子跟不上

当然要分叉了

所以电容就减小了

贡献的就少了

所以说呢你要通过cv的曲线一看

就能分出来乃是n型乃至平型啊

你凭你也知道呢

这个这个哪个地方是叫积累区

哪个地方是反行区

哪个地方是弱耗尽

哪个地方是强弱反应等等等等

这些量呢你要多理解啊

都知道

那么从这个高频曲线呢

我们知道呢

你比如说典型的我们仍然以p型为主

我们可以看到呢在正电压时候它强反应

所以它分叉反形的时候才分叉电容曲线

所以说呢一旦看到这样一根这样一根曲线

我们就知道它是p型的

因为他是个正电压的情况下反行的

所以说当时称体类型就知道

衬底类型知道之后呢

我们还可以测出ci c m1

表示c5 x这两个量就知道

那么这个比值一知道

如果d x也知道

根据这个公式呢

前面我们讲过

我们就可以求出什么

求出n a或n

求出载流子的这个

这个这个半导体的掺杂浓度了

半导体的掺杂浓度一旦求出来之后

我们知道什么呢

因为这个量是二氧化硅

这这个批量你都知道的话

n a才知道cc fb就求出来了啊

cfb就出来

平台变成就求出来了

平台电容易求出来

结合这个这个高频曲线啊

这个实际测得这个高频曲线你能做什么呀

c f b求出来

比如说这一点是cfb

那你就可以确定平台电压了

全平台电压就可以出来了

平台电压一旦知道的话

我们前面讲过他有三个分量组成

一个是金半接触

一是固定电荷

还有可动电荷这些量对吧

那么你这个半导体的掺杂浓度也是知道的

那么半导体的公函数

就是知道半导体的公函数

知道c v f b要知道的话

那么当然这个金半接触的电视差就知道了

金板接触的这个电池差就知道了

而金版接触电商如果也已知的话

根据结合cfb的话

当然就可以求出电荷相

就和电荷相关的

这个这个这个这二氧化硅律的电荷态

这个电瓶的电压的贡献

然后再结合鼻涕实验呢

去掉可动的那部分

那么就得到什么呢

得到固定的那个部分

唉

所以你看这整张里边

知识点的联系就非常的紧密了

那么倒好好到此呢

我们就已经完成了半导体物理里边

第二个最重要的这个章节的这个这个讲授

就是cp关

所以大家一定要花时间啊